समुदाय की दलील-अस्पताल में ही खतने की इजाजत दे दें; सुप्रीम कोर्ट ने कहा-नहीं
समुदाय की दलील-अस्पताल में ही खतने की इजाजत दे दें; सुप्रीम कोर्ट ने कहा-नहीं 

समुदाय ने कहा- बच्चियों के खतने की प्रथा उतनी गंभीर नहीं है, जितना विरोधी बता रहे हैं 

एजेंसी|नई दिल्ली



दाऊदी बोहरा मुस्लिमों में बच्चियों के खतने की प्रथा रोकने के मुद्दे पर मंगलवार को सुप्रीम कोर्ट में सुनवाई हुई। दाऊदी बोहरा समुदाय ने कहा कि खतना उतनी गंभीर बात नहीं, जितना विरोधी बता रहे हैं। अगर सुरक्षा ही चाहते हैं तो डॉक्टरों को अस्पतालों में खतना करने के निर्देश दे दें। यह मांग नकारते हुए कोर्ट ने पूछा कि क्या इसका कोई वैज्ञानिक आधार है? 
दाऊदी बोहरा समुदाय की ओर से सीनियर एडवोकेट अभिषेक मनु सिंघवी ने कहा, alt147मुस्लिमों में दाऊदी बोहरा समुदाय सबसे प्रगतिशील और शिक्षित है। खतना धार्मिक रिवाजों का अहम अंग है।' इस पर बेंच ने पूछा कि बच्चियों का खतना कैसे करते हैं? जस्टिस डीवाई चंद्रचूड़ ने पूछा, alt147आपका स्टैंडर्ड ऑपरेटिंग प्रोसीजर क्या है? मैं तो उस बच्ची की पीड़ा के बारे में सोच रहा हूं, जो रोती-चिल्लाती इसका विरोध करती होगी। न बेहोशी की दवा और न ही अस्पताल। बच्चियां दबोचकर रखी जाती हैं।' इस पर सिंघवी ने कहा कि बच्चे को इंजेक्शन लगाते वक्त भी तो यही होता है। खतने में तो और भी सावधानी बरती जाती है, क्योंकि यह मां की देखरेख में होता है। कोर्ट चाहे तो सुरक्षा के लिए यह डॉक्टरों की देखरेख में करवाने का आदेश दे सकती है। इस पर बेंच ने कहा, alt147क्या आप चाहते हैं कि हम संविधान के अनुच्छेद 142 के तहत डॉक्टरों को अस्पतालों में खतना करने के आदेश दें? यह कैसे हो सकता है? डॉक्टरों को इसका आदेश देने का वैज्ञानिक आधार क्या है?' 
9 को होगी अगली सुनवाई 
इसी बीच, केंद्र सरकार की ओर से अटॉर्नी जनरल केके वेणुगोपाल ने कहा कि खतने से बच्ची को कभी भरपाई न होने वाला नुकसान होता है। संविधान का अनुच्छेद 25 भी कहता है कि कोई धार्मिक रिवाज अगर पब्लिक ऑर्डर, नैतिकता या स्वास्थ्य के खिलाफ है तो उसे बंद कर सकते हैं। अगली सुनवाई 9 और 10 अगस्त को होगी। 
एजेंसी| नई दिल्ली 
निकाह हलाला की प्रथा को सुप्रीम कोर्ट में चुनौती देने वाली उत्तरप्रदेश की एक महिला ने अपने पति पर हत्या की धमकी देने का आराेप लगाया है। सिकंदराबाद निवासी फरजाना ने इसी महीने सुप्रीम कोर्ट में याचिका दायर कर निकाह हलाला की प्रथा बंद करने की मांग की थी। फरजाना ने मंगलवार को कहा, alt147जिस दिन से मैंने सुप्रीम कोर्ट में याचिका दायर की है, मेरे पति मुझ पर इसे वापस लेने का दबाव बना रहे हैं। उन्होंने मुझे मारने की भी धमकी दी है। वह कहते हैं कि सुप्रीम कोर्ट भी मेरी मदद नहीं कर सकता और मुझे हलाला से गुजरना ही होगा।' फरजाना ने सुप्रीम कोर्ट में दायर याचिका में बताया है कि पति ने उसे अवैध रूप से तलाक दे दिया था और उन्हें और उनकी बेटी को बिना किसी आर्थिक सहारे के छोड़ दिया था। 
निकाह हलाला को सुप्रीम कोर्ट में चुनौती देने वाली महिला को हत्या की धमकी









71 साल में तूफान-बाढ़ जैसी आपदाओं से छह लाख करोड़ का नुकसान
71 साल में तूफान-बाढ़ जैसी आपदाओं से छह लाख करोड़ का नुकसान 

अनिरुद्ध शर्मा | नई दिल्ली



हाल ही में केरल में आई बाढ़ ने एक बार फिर तबाही मचाई है। 300 से ज्यादा लोगों की मौत हो चुकी है। वैसे देश में आजादी के बाद से सबसे ज्यादा मौतें सूखे के कारण हुई हैं। आइए जानें बाढ़, तूफान, जैसी आपदाओं ने हमें कितना नुकसान पहुंचाया है। 
10 से ज्यादा मौत तो आपदा मानते हैं 
70हजार करोड़ रु. का नुकसान होता है प्रतिवर्ष देश में मौसम की अति से। 80% चीजों का बीमा नहीं होता। 
283 बार बाढ़ आई आजादी के बाद से 
70,343 
लोगों की जान गई 
बाढ़ ऐसी दूसरी प्राकृतिक आपदा है, जिसमें सबसे ज्यादा जनहानि और संपत्ति का नुकसान होता है। 
सूखा सबसे ज्यादा खतरनाक 
स्वतंत्रता के बाद सूखे से 15 लाख भारतीयों की मौत हुई है जो बाकी सभी किस्म की आपदाओं बाढ़, तूफान, भूकंप, तेज गर्मी, महामारी और भूस्खलन से हुई कुल जनहानि (2.23 लाख) से सात गुना है। 
उप्र-मप्र के बजट के बराबर नुकसान 
आपदा घटनाएं कुल मौतें नुकसान 
सूखा 13 15,00,320 35,000 
बाढ़ 283 70,343 3,78,950 
तूफान 166 56,991 1,39,100 
भूकंप 29 51,915 33,800 
महामारी 63 20,874 --- 
तेज गर्मी 59 17,600 3510 
भूस्खलन 51 5,083 325 
कुल 664 17,23,126 590685 
(स्रोत : इंटरनेशनल डिजास्टर डेटाबेस, एनडीएमए, सेंट्रल वाटर कमिशन, सीएसआईआर) नुकसान- करोड़ रुपए में, आंकड़े सितंबर 1947 से दिसंबर 2017 तक के हैं। 
नॉलेज: बांधों ने बढ़ा दी बाढ़ की आपदा 
यमुना जिए अभियान के मनोज मिश्र ने कहा कि ऐसा नहीं है कि पहले बाढ़ नहीं आती थीं। बांध बनने से अब छोटी-छोटी बाढ़ नहीं आती, क्योंकि छोटी बाढ़ों को बांधों के पीछे खड़ा कर दिया। पानी को न आता देख हम बाढ़ क्षेत्र में घुस गए, बस्तियां बसा दीं, एयरपोर्ट खोल दिए। क्योंकि हम तो यह मानते रहे कि बांध हमें बचाएगा, लेकिन जब बांध पानी रोक पाने में असमर्थ होता है तो वह बड़े विकराल रूप में सामने आता है। जो बाढ़ बिना बांध के धीरे-धीरे आती थी, वह आनन-फानन में आ जाती है। मिश्र बताते हैं कि छोटी-छोटी बाढ़ किसानों के लिए फायदेमंद होती थी क्योंकि वह खाद-मिट्‌टी लाती थी। एक और महत्वपूर्ण बात, मानसून का पानी जो बाढ़ में आता है वह मिट्‌टी के मिलने के चलते भारी हो जाता है जिससे उसके बहने की गति धीमी हो जाती है लेकिन बांधों में रुके पानी की मिट्‌टी नीचे बैठ जाती है और यह पानी हल्का हो जाता है। बांध से निकलने वाला यही हल्का पानी बहुत तेज गति से आता है और भारी पानी होने पर जो पानी तीन से चार किलोमीटर में फैलता वह हल्का होने के चलते 10 किलोमीटर तक फैल जाता है। इसीलिए देश में बाढ़ ग्रस्त क्षेत्र लगातार बढ़ता जा रहा है। 
100से ज्यादा लोग प्रभावित होते हैं किसा प्राकृतिक घटना में या ऐसी घटना में 10 लोगों की मौत हो जाती है तो इसे आपदा कहा जाता है। 
3,78,950 
करोड़ रु. का नुकसान 
71 साल में बाढ़, सूखे सहित अन्य आपदाओं से करीब 6 लाख करोड़ रु. का नुकसान हुआ है। यह आंकड़ा उत्तरप्रदेश के बजट 4 लाख करोड़ और मध्यप्रदेश के बजट 2 लाख करोड़ रुपए के जोड़ के करीब बराबर है।







डॉलर के मुकाबले जब Rs.5 कमजोर होता है रुपया तब सिर्फ 0.2% बढ़ती है महंगाई
डॉलर के मुकाबले जब Rs.5 कमजोर होता है रुपया तब सिर्फ 0.2% बढ़ती है महंगाई 

नीति अायोग: महंगाई पर अभी कोई खास असर नहीं, रुपए के और कमजोर होने की गंुजाइश है 
क्रिसिल: देश में 400 अरब डॉलर से अधिक का भंडार। अगले एक साल की जरूरत पूरी हो सकती है 
फियो: 35 फीसदी निर्यातकों को रुपए की गिरावट से अभी फायदा। बढ़ सकती हैं नौकरियां 



धर्मेन्द्र सिंह भदौरिया | नई दिल्ली 
देश में रुपए की गिरावट का नया रिकॉर्ड बना है। अमेरिकी डॉलर के मुकाबले रुपया 70 के स्तर को पार कर गया। बाजार विश्लेषक और अर्थशास्त्रियों के मुताबिक मुख्य रूप से वैश्विक कारणों से रुपए में गिरावट आ रही है। देश की मजबूत आर्थिक स्थिति के कारण अभी विशेष चिंता करने की कोई बात नहीं है। महंगाई दर नियंत्रण में है, रिजर्व बैंक के 10 अगस्त के आंकड़ों के मुताबिक विदेशी मुद्रा भंडार 400.88 अरब डॉलर के पार है। हालांकि डॉलर के मुकाबले रुपए में और गिरावट आ सकती है। अगले डेढ़ माह में रुपया 73 के स्तर तक भी पहुंच सकता है। क्रिसिल के चीफ इकोनाॅमिस्ट डीके जोशी के अनुसार कम से कम पांच से छह माह तक अगर रुपया डॉलर के मुकाबले पांच रुपए कमजोर बना रहता है तब महंगाई दर करीब 0.20 फीसदी तक बढ़ जाती है। अभी महंगाई बढ़ने की स्थिति नहीं है। यानी मान लीजिए कि कोई वस्तु जिसका दाम सौ रुपए है, तो पांच फीसदी महंगाई दर के साथ वह 105 रुपए में बाजार में मिलेगी। अब 0.2 फीसदी महंगाई जोड़ दें तो यह वस्तु 105 रुपए 20 पैसे में मिलेगी। 
नीति आयोग के उपाध्यक्ष राजीव कुमार के अनुसार रुपए की गिरावट से निर्यातकों को फायदा होगा। आईटी, टूरिज्म, गारमेंट्स, लेदर, हैंडीक्राफ्ट, जेम्स-ज्वैलरी क्षेत्र में निर्यात बढ़ने के अवसर बनेंगे, जिससे इस क्षेत्र में नई नौकरियां आने की उम्मीद है। महंगाई के संबंध में वे कहते हैं कि यह इसलिए बढ़ती है क्योंकि आयात महंगा हो जाता है। खासतौर से पेट्रोल, डीजल के दाम बढ़ने लगते हैं। हालांकि अभी तेल के दाम थोड़ा कम हुए हैं जिससे राहत है, साथ ही कम ऑर्डर से भी इसे नियंत्रित किया जा सकता है। जब रुपए की वैल्यू कम होती है तो आपको निर्यात बढ़ाने में सुविधा होती है। इसी प्रकार से सस्ते रेट के कारण बाहर से पर्यटक भी आते हैं। टूरिज्म से ही बहुत रोजगार बढ़ता है। राजीव कुमार कहते हैं कि लोग मानते हैं कि रुपए की कीमत कम हो रही है तो देश अधोगति की ओर जा रहा है, यह बहुत पुरानी मानसिकता है। चीन, ताईवान, कोरिया, जापान आदि देशों ने अपनी सारी तरक्की निर्यात के द्वारा ही की है। 
राजीव कुमार ने बताया कि निर्यात बढ़ाने के लिए उन्होंने अपनी मुद्राओं को अपेक्षाकृत रूप से कमजोर रखा। रिजर्व बैंक के पास वर्तमान में 400 अरब डॉलर से ज्यादा का रिजर्व है। इसलिए भी हमें चिंतित नहीं होना चाहिए। ये कहना कि रुपए की कमजोरी से आर्थिक विषमता आ गई है यह गलत है, भटकाने की बात है। इसलिए देश को रुपए को स्थिर रखने के लिए निर्यात बढ़ाने की आवश्यकता है। 
क्रिसिल के चीफ इकोनाॅमिस्ट डीके जोशी ने कहा कि रुपए के डॉलर के मुकाबले कमजोर होने का मुख्य कारण ग्लोबल है क्योंकि उसी के प्रभाव से रुपया गिर रहा है। अभी जो रुपए में गिरावट है वह टर्की के कारण हुई है। अभी चिंताजनक स्थिति नहीं है। मेक्रो पेरामीटर पर देखें तो अभी अर्थव्यवस्था स्ट्राॅन्ग है, अस्थिर नहीं है। यह पूछने पर कि क्या अभी रुपए में और दो से तीन रुपए की गिरावट आ सकती है, जोशी ने कहा कि हां ऐसा हो भी सकता है। अगर रुपया गिरेगा तो फिर से मजबूत भी होगा। उन्होंने कहा कि कुछ समय के लिए रुपए में गिरावट का असर ज्यादा नहीं होता है। निर्यातकों को फायदा तब होगा जब और देश जिनकी हमसे प्रतिस्पर्धा है उनकी करेंसी न गिरे, अगर उनकी मुद्रा भी गिर रही है तो फिर फायदा नहीं होगा। केडिया कमोडिटी के प्रमुख अजय केडिया ने बताया कि रुपए में गिरावट के कई कारण हैं। पहला, अमेरिका में इस साल ब्याज दरें बढ़ी हैं और 2019 के लिए भी उन्होंने अपना आउटलुक पाॅजिटिव रखा है और तीन बार ब्याज दरें बढ़ाने की बात कही है। इंटरनेशनल ट्रेड वॉर मुख्यरूप से अमेरिका और चीन के बीच है। जब भी ट्रेडवॉर होता है या जियो पॉलिटिकल टेंशन होता है तो सबसे सुरक्षित निवेश के रूप में सोना को माना जाता है। 
शेष | पेज 7 पर 
नीति अायोग: महंगाई पर अभी कोई खास असर नहीं, रुपए के और कमजोर होने की गंुजाइश है 
क्रिसिल: देश में 400 अरब डॉलर से अधिक का भंडार। अगले एक साल की जरूरत पूरी हो सकती है 
फियो: 35 फीसदी निर्यातकों को रुपए की गिरावट से अभी फायदा। बढ़ सकती हैं नौकरियां 
इस तरह रुपए की कीमत पर पड़ता है असर 
नीति आयोग के उपाध्यक्ष राजीव कुमार ने कहा कि रुपए का एक्सचेंज रेट कई बातों पर निर्भर करती है। जैसे मुद्रा विशेष की मांग और आपूर्ति कैसी है। मुख्य रूप से देश की महंगाई और दूसरे देश की महंगाई को बराबर करने के लिए मुद्रा विशेष की वैल्यू घटती-बढ़ती है। जैसे अमेरिका में महंगाई दर एक फीसदी है, और हमारे देश में पांच फीसदी है। तो डॉलर और रुपए को बराबर करने के लिए रुपए को चार फीसदी कम होना पड़ेगा। तब महंगाई का असर उसके बाराबर आ जाएगा। यह रियल इफेक्टिव एक्सचेंज रेट होता है। इस हिसाब से पिछले तीन साल में रुपया 17 फीसदी अधिक एप्रीशिएट था। रुपए की कीमत उसकी वास्तविक कीमत से 17 फीसदी कम होनी चाहिए थी। जनवरी से लेकर अभी तक हमारा रुपया 9.78 फीसदी घटा है। अभी भी रुपए की कीमत वर्ष 2017 के मुकाबले उतनी कम नहीं हुई है जितनी कि होनी चाहिए थी। इसलिए अभी नेचुरल वैल्यू पर आने के लिए रुपए में और गिरावट की गुंजाइश है। 
द. अफ्रीका, ब्राजील की करंसी 20% तक घटी 
Ã1990 से अभी तक प्री-इलेक्शन ईयर में रुपया 10 से 12% कमजोर होता रहा है। अभी चिंताजनक स्थिति इसलिए नहीं है क्योंकि वर्तमान में इमर्जिंग इकॉनामी जैसे दक्षिण अफ्रीका, ब्राजील आदि मार्केट में भी 18 से 20% तक की गिरावट आई है। अजय केडिया, केडिया कमोडिटी के प्रमुख 
धर्मेन्द्र सिंह भदौरिया | नई दिल्ली 
देश में रुपए की गिरावट का नया रिकॉर्ड बना है। अमेरिकी डॉलर के मुकाबले रुपया 70 के स्तर को पार कर गया। बाजार विश्लेषक और अर्थशास्त्रियों के मुताबिक मुख्य रूप से वैश्विक कारणों से रुपए में गिरावट आ रही है। देश की मजबूत आर्थिक स्थिति के कारण अभी विशेष चिंता करने की कोई बात नहीं है। महंगाई दर नियंत्रण में है, रिजर्व बैंक के 10 अगस्त के आंकड़ों के मुताबिक विदेशी मुद्रा भंडार 400.88 अरब डॉलर के पार है। हालांकि डॉलर के मुकाबले रुपए में और गिरावट आ सकती है। अगले डेढ़ माह में रुपया 73 के स्तर तक भी पहुंच सकता है। क्रिसिल के चीफ इकोनाॅमिस्ट डीके जोशी के अनुसार कम से कम पांच से छह माह तक अगर रुपया डॉलर के मुकाबले पांच रुपए कमजोर बना रहता है तब महंगाई दर करीब 0.20 फीसदी तक बढ़ जाती है। अभी महंगाई बढ़ने की स्थिति नहीं है। यानी मान लीजिए कि कोई वस्तु जिसका दाम सौ रुपए है, तो पांच फीसदी महंगाई दर के साथ वह 105 रुपए में बाजार में मिलेगी। अब 0.2 फीसदी महंगाई जोड़ दें तो यह वस्तु 105 रुपए 20 पैसे में मिलेगी। 
नीति आयोग के उपाध्यक्ष राजीव कुमार के अनुसार रुपए की गिरावट से निर्यातकों को फायदा होगा। आईटी, टूरिज्म, गारमेंट्स, लेदर, हैंडीक्राफ्ट, जेम्स-ज्वैलरी क्षेत्र में निर्यात बढ़ने के अवसर बनेंगे, जिससे इस क्षेत्र में नई नौकरियां आने की उम्मीद है। महंगाई के संबंध में वे कहते हैं कि यह इसलिए बढ़ती है क्योंकि आयात महंगा हो जाता है। खासतौर से पेट्रोल, डीजल के दाम बढ़ने लगते हैं। हालांकि अभी तेल के दाम थोड़ा कम हुए हैं जिससे राहत है, साथ ही कम ऑर्डर से भी इसे नियंत्रित किया जा सकता है। जब रुपए की वैल्यू कम होती है तो आपको निर्यात बढ़ाने में सुविधा होती है। इसी प्रकार से सस्ते रेट के कारण बाहर से पर्यटक भी आते हैं। टूरिज्म से ही बहुत रोजगार बढ़ता है। राजीव कुमार कहते हैं कि लोग मानते हैं कि रुपए की कीमत कम हो रही है तो देश अधोगति की ओर जा रहा है, यह बहुत पुरानी मानसिकता है। चीन, ताईवान, कोरिया, जापान आदि देशों ने अपनी सारी तरक्की निर्यात के द्वारा ही की है। 
राजीव कुमार ने बताया कि निर्यात बढ़ाने के लिए उन्होंने अपनी मुद्राओं को अपेक्षाकृत रूप से कमजोर रखा। रिजर्व बैंक के पास वर्तमान में 400 अरब डॉलर से ज्यादा का रिजर्व है। इसलिए भी हमें चिंतित नहीं होना चाहिए। ये कहना कि रुपए की कमजोरी से आर्थिक विषमता आ गई है यह गलत है, भटकाने की बात है। इसलिए देश को रुपए को स्थिर रखने के लिए निर्यात बढ़ाने की आवश्यकता है। 
क्रिसिल के चीफ इकोनाॅमिस्ट डीके जोशी ने कहा कि रुपए के डॉलर के मुकाबले कमजोर होने का मुख्य कारण ग्लोबल है क्योंकि उसी के प्रभाव से रुपया गिर रहा है। अभी जो रुपए में गिरावट है वह टर्की के कारण हुई है। अभी चिंताजनक स्थिति नहीं है। मेक्रो पेरामीटर पर देखें तो अभी अर्थव्यवस्था स्ट्राॅन्ग है, अस्थिर नहीं है। यह पूछने पर कि क्या अभी रुपए में और दो से तीन रुपए की गिरावट आ सकती है, जोशी ने कहा कि हां ऐसा हो भी सकता है। अगर रुपया गिरेगा तो फिर से मजबूत भी होगा। उन्होंने कहा कि कुछ समय के लिए रुपए में गिरावट का असर ज्यादा नहीं होता है। निर्यातकों को फायदा तब होगा जब और देश जिनकी हमसे प्रतिस्पर्धा है उनकी करेंसी न गिरे, अगर उनकी मुद्रा भी गिर रही है तो फिर फायदा नहीं होगा। केडिया कमोडिटी के प्रमुख अजय केडिया ने बताया कि रुपए में गिरावट के कई कारण हैं। पहला, अमेरिका में इस साल ब्याज दरें बढ़ी हैं और 2019 के लिए भी उन्होंने अपना आउटलुक पाॅजिटिव रखा है और तीन बार ब्याज दरें बढ़ाने की बात कही है। इंटरनेशनल ट्रेड वॉर मुख्यरूप से अमेरिका और चीन के बीच है। जब भी ट्रेडवॉर होता है या जियो पॉलिटिकल टेंशन होता है तो सबसे सुरक्षित निवेश के रूप में सोना को माना जाता है। 
शेष | पेज 7 पर 
नीति अायोग: महंगाई पर अभी कोई खास असर नहीं, रुपए के और कमजोर होने की गंुजाइश है 
क्रिसिल: देश में 400 अरब डॉलर से अधिक का भंडार। अगले एक साल की जरूरत पूरी हो सकती है 
फियो: 35 फीसदी निर्यातकों को रुपए की गिरावट से अभी फायदा। बढ़ सकती हैं नौकरियां 
गैर फॉरवर्ड सौदे वाले निर्यातकों को फायदा 
Ãदेश में वर्तमान में सक्रिय निर्यातक करीब डेढ़ लाख हैं, हालांकि निर्यातकों की संख्या अधिक है। रुपए की गिरावट का फायदा 30 से 35% निर्यातकों को मिल रहा है। अभी छोटे और गैर फॉरवर्ड सौदे वाले निर्यातकों को सीधा फायदा हो रहा है। गणेश कुमार गुप्ता, अध्यक्ष फियो










सलमान खान जिन्हें लॉन्च करते हैं वो सितारे हो रहे हैं असफल
सलमान खान जिन्हें लॉन्च करते हैं वो सितारे हो रहे हैं असफल 

ट्रेंड 



सोनाली जोशी पिताले, मुंबई | बॉलीवुड स्टार सलमान खान जिससे नाराज हो जाते हैं, उसे काम मिलने में मुश्किल होती है। बड़े-बड़े स्टार्स के बच्चे उनकी मदद से लॉन्च होना चाहते हैं। अब वे जहीर इकबाल, बहनोई आयुष शर्मा और बॉडीगार्ड शेरा के बेटे को भी लॉन्च करने वाले हैं। लेकिन एक ट्रेंड ये भी है कि सलमान जिसे लॉन्च करते हैं, उनमें अधिकांश सितारे फ्लॉप हो जाते हैं। 
डेजी शाह | बैकग्राउंड डांसर थीं, बड़ा ब्रेक सलमान ने दिया 
डेजी शाह बैकग्राउंड डांसर थीं। कोरियोग्राफर गणेष आचार्य की असिस्टेंट भी रह चुकी हैं। 2011 में कन्नड़ फिल्म बॉडीगार्ड में ब्रेक मिला, लेकिन सलमान ने 2014 में आई अपनी फिल्म जय हो से उन्हें बॉलीवुड में लॉन्च किया। फिल्म ज्यादा नहीं चली। बाद में भी ज्यादा सफल फिल्में नहीं मिलीं। सलमान आज भी उनको सपोर्ट करते हैं। हाल ही में वे उनके साथ रेस-3 में नजर आई थीं। 
जरीन खान | हाउसफुल-2 के बाद बड़ा स्टार नहीं मिला 
सलमान ने वर्ष 2010 में आई फिल्म वीर से जरीन खान को लॉन्च किया था। यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर अच्छा प्रदर्शन नहीं कर पाई थी। हालांकि इसके बाद जरीन को इंडस्ट्री में लगातार काम मिलता गया। उन्होंने सलमान की ही फिल्म रेडी में "कैरेक्टर ढीला' आइटम नंबर भी किया। हाउसफुल-2 के बाद जरीन ने किसी भी बड़े स्टार के साथ काम नहीं किया। उन्हें जट्‌ट जेम्स बॉन्ड, डीओए:डेथ आॅफ अमर, हेट स्टोरी-3, अक्सर-2 जैसी फिल्में ही मिल पाईं। 
स्नेहा उलाल | वापसी की कोशिश की, पर फिल्म पिट गई 
स्नेहा उलाल को सलमान ने 2005 में आई फिल्म लकी: नो टाइम फॉर लव से लॉन्च किया। अपने लुक्स के कारण स्नेहा की तुलना एेश्वर्या राय बच्चन से भी की गई, लेकिन बॉलीवुड में स्नेहा को सफलता नहीं मिली। उन्होंने तेलुगु फिल्में भी कीं। 2015 में स्नेहा ने फिल्म बेजुबान इश्क से बॉलीवुड में वापसी की, लेकिन इस फिल्म काे दर्शक मिलने मुश्किल हो गए। पहली फिल्म के बाद स्नेहा को किसी भी फिल्म में बड़े बॉलीवुड स्टार का साथ नहीं मिला। 
बॉलीवुड में सलमान ने कई युवा सितारों को मौका दिया है लेकिन सोनाक्षी सबसे हिट 
सूरज पंचोली-अथिया शेट्‌टी | पहली फिल्म औसत ही रही 
सलमान ने आदित्य पंचोली के बेटे सूरज और सुनील शेट्‌टी की बेटी अथिया को अपने प्रोडक्शन हाउस की फिल्म हीरो से लॉन्च किया था। इन दोनों सितारों को दर्शकों का बहुत ही औसत रिस्पॉन्स मिला था। अथिया की दूसरी फिल्म मुबारकां आ चुकी है, जबकि सूरज की दूसरी फिल्म टाइम टू डांस अभी पूरी नहीं हुई है। अथिया नवाजुद्दीन सिद्दीकी के साथ मोतीचूर चकनाचूर में भी नजर आएंगी। 
और सबसे ज्यादा हिटसोनाक्षी सिन्हा 
सफलता की बात करें तो सलमान के साथ लॉन्च हुए सितारों में सबसे सफल सोनाक्षी सिन्हा को माना जाता है। आठ साल पहले सलमान के साथ दबंग में पहली बार बड़े पर्दे पर नज़र आई थीं। फिल्म सुपरहिट रही। उन्हें बेस्ट फीमेल डेब्यू के लिए फिल्मफेयर अवॉर्ड भी मिला। अब सोनाक्षी अक्षय कुमार, अजय देवगन जैसे बड़े स्टार्स के साथ काम कर चुकी हैं। अभी वो करण जौहर की कलंक में काम कर रही हैं। वे दबंग-3 में भी हैं।






नीट के टॉपर्स छात्र क्यों ले रहे हैं प्राइवेट कॉलेज में सीट?
नीट के टॉपर्स छात्र क्यों ले रहे हैं प्राइवेट कॉलेज में सीट? 

कहीं येे मेडिकल माफिया का गठजोड़ तो नहीं 

सुनील सिंह बघेल | इंदौर

मेडिकल कॉलेजों में प्रवेश के लिए होने वाली नीट परीक्षा 2018 (नेशनल एलिजिबिलिटी कम एंट्रेंस टेस्ट) के कई टॉपर्स सरकारी कॉलेजों में सीट अलॉट होने के बावजूद निजी कॉलेजों में रजिस्ट्रेशन करवा रहे हैं। ऐसी आशंका जताई जा रही है कि ऐन मौके पर ये निजी कॉलेजों की सीट छोड़ देंगे। फिर निजी कॉलेज इन खाली हुई सीटों को कॉलेज लेवल काउंसलिंग के जरिए भारी भरकम (50 लाख या इससे भी ज्यादा) पैसे लेकर भरेंगे। दरअसल मेन काउंसलिंग के बाद बची हुई सीटों पर एडमिशन देने का अधिकार कॉलेजों के पास रहता है। वे इसे कॉलेज लेवल काउंसलिंग से भर सकते हैं। भास्कर की पड़ताल में बिहार और उत्तरप्रदेश जैसे राज्यों के कई ऐसे टॉपर छात्र मिले हैं, जिन्होंने कर्नाटक के निजी कॉलेजों में भी सीटें अलॉट करवा रखी हैं। वो भी तब जब इन्हें अपने-अपने राज्यों के सरकारी मेडिकल कॉलेजों में एडमिशन मिल गया है। एडमिशन के बावजूद दूसरे कॉलेज में सीट बुक करना इसलिए आसान है क्योंकि रजिस्ट्रेशन करवाने तक की प्रक्रिया में डॉक्यूमेंट नहीं देने पड़ते। छात्रों द्वारा फर्जी दस्तावेज लगाने के मामले भी आए हैं। यह बात चौंकाने वाली है कि जब छात्रों को 50-60 हजार रुपए सालाना फीस वाले सरकारी मेडिकल कॉलेजों में प्रवेश मिल चुका है, तब ये छात्र 10 से 15 लाख सालाना फीस वाले निजी कॉलेजों में सीटें क्यों अलॉट करवा रहे हैं? भास्कर ने विभिन्न राज्यों की प्रवेश सूची का कर्नाटक की अलॉटमेंट लिस्ट से मिलान करना शुरू किया। पड़ताल में सामने आया कि कर्नाटक की काउंसलिंग में दूसरे राज्यों के कई ऐसे छात्रों को भी सीटें अलॉट हुई हैं, जिन्हें नीट में 720 में से 530 या इससे ज्यादा नंबर मिले हंै। शेष | पेज 7 पर 
ये हैं प्रमुख मामले 
1. राजस्थान:पहले सरकारी में एडमिशन, फिर रजिस्ट्रेशन 
राजस्थान में 7 जुलाई को हुई काउंसलिंग में अरविंद सिंह डागर को बीकानेर, मोहम्मद इरफान को जोधपुर, रिशिता शर्मा को अजमेर के सरकारी कॉलेज में प्रवेश मिल चुका था। इन्होंने 24 जुलाई को कर्नाटक में भी रजिस्ट्रेशन करवाया और अगस्त में इन सभी छात्रों को सीट भी अलॉट हो गई हैं। 
2.बिहार :अच्छी रैंक वाले भी प्राइवेट के चक्कर में 
बिहार में नीट में 539 नंबर लाने वालों को सरकारी कॉलेज मिल गए हैं, लेकिन कर्नाटक की अलॉटमेंट सूची देखें तो अच्छी रैंक हासिल करने वाले अंकेश प्रभाकर, राज नारायण सिन्हा, चंद्रकांत अग्रवाल, राहुल कुमार जैसे कई नाम इसमें नजर आ जाएंगे। 
3.उत्तरप्रदेश: 535 नंबर वाले अच्छे छात्रों का यही हाल 
हाल यहां के कई मूल निवासी छात्र जैसे मनीष कुमार, अभिनव कुमार, आलोक सिंह कर्नाटक की अलॉटमेंट सूची में हैं, जबकि यूपी में नीट में 535 नंबर लाने वाले छात्रों को सरकारी कॉलेज मिल चुके हैं। यूपी और कर्नाटक की अलॉटमेंट लिस्ट का मिलान करें तो सीट ब्लॉक के खेल में लगे प्रमुख 3-4 मेडिकल कॉलेजों के नाम सामने आ जाएंगे।







भाषा नहीं, बोलने का तरीका उत्तम होना चाहिए
भाषा नहीं, बोलने का तरीका उत्तम होना चाहिए 

मातृभाषा अंग्रेजी नहीं है, लेकिन प्रेजेंटेशन अंग्रेजी में देना है, ऐसे में क्या करना चाहिए ये जानते हैं हार्वर्ड बिजनेस रिव्यू से। ये भी जानिए कि बड़ी मीटिंग्स के लिए खुद को कैसे तैयार करना चाहिए और नौकरी तलाशते हुए परिणाम के बजाय प्रक्रिया पर क्यों ज्यादा ध्यान देना चाहिए। 

क्या करें जब अंग्रेजी में ही देना हो प्रेजेंटेशन 

अगर मातृभाषा अंग्रेजी नहीं है तो प्रेजेंटेशन देना तनावपूर्ण हो सकता है। ऐसे में जितना जरूरी लगे उससे कुछ देर ज्यादा अभ्यास किया जा सकता है। पावरपॉइंट स्लाइड्स मायने रखते हैं, लेकिन अपना प्रेजेंटेशन जोर से पढ़ना भी जरूरी है। इससे धीमी गति के साथ बोलते हुए शुरू किया जा सकता है। शब्दों की जमावट करके पूरे आत्मविश्वास के साथ बोलना चाहिए। पहले और दूसरे मिनट में सुनने वाले आपकी आवाज से परिचित हो जाते हैं। एक्सेंट को लेकर चिंतित हैं, तो नहीं होना चाहिए, क्योंकि एक्सेंट सभी का होता है। बोलने के बीच में कई बार रुकना भी चाहिए। इससे सुनने वालों को आपका संदेश समझने का समय मिल जाता है। आपका लक्ष्य उत्तम अंग्रेजी बोलना नहीं, आत्मविश्वास के साथ प्रेजेंटेशन देना होना चाहिए। 
(स्रोत: थ्री टिप्स फॉर प्रेजेंटिंग इन इंग्लिश व्हेन यू आर नॉट ए नेटिव स्पीकर, डेबोराह ग्रेसन रीगल) 
बड़ी मीटिंग्स के लिए खुद को ऐसे तैयार करें 
कई बार आपको बड़ी और जरूरी मीटिंग में शामिल होना पड़ता है। ये साबित करने के लिए कि आपका इस मीटिंग में होना फायदेमंद है,आपको पहले से ही सक्रिय रहना चाहिए। अगर मीटिंग में नहीं बुलाया है तो गंभीरता से विचार करें कि क्यों नहीं बुलाया गया। ये गलती से हुआ है या आयोजक ने सोच-समझकर ऐसा किया। खुद से सवाल करें कि इस चर्चा में अपनी तरफ से आप क्या योगदान दे सकते हैं। मीटिंग का लक्ष्य पहले से कैसे जान सकते हैं और कैसे आयोजक को स्पष्ट कर सकते हैं? इसके बाद अपने काम करने के तरीके का आकलन करें। हो सकता है आप इसलिए रह गए क्योंकि लोगों की आपके प्रति राय ठीक नहीं थी। शायद वे आपको बेहतर श्रोता अौर सहयोगी नहीं मानते हैं। अपने साथियों से फीडबैक लीजिए। इस तरह धीरे-धीरे खुद में सुधार करके आप अगली मीटिंग में अपना निमंत्रण सुनिश्चित कर लेंगे। 
(स्रोत: हाउ टू गेट यॉरसेल्फ इन्वाइटेड टू इंपॉर्टेंट मीटिंग्स, नीना बोमैन) 
नौकरी ढ़ंूढते हुए परिणाम नहीं, प्रक्रिया महत्वपूर्ण 
नई नौकरी की तलाश में हैं, लेकिन अभी तक वो आपको मिली नहीं है तो अक्सर आप बेचैन होने लगते हैं। ऐसे में अपना आत्मविश्वास कभी कम नहीं करना चाहिए, क्योंकि ज्यादातर हायरिंग मैनेजर्स इसी गुण की तलाश में रहते हैं। बेचैनी दूर करने के लिए अपना फोकस परिणाम से हटाकर प्रक्रिया पर किया जा सकता है। इसी बीच एक ऐसी नौकरी की तलाश जारी रखी जा सकती है जो आपके तजुर्बे से मेल खाती हो। काबिल एम्प्लॉयर्स की तलाश में नेटवर्किंग इवेंट्स में भी शामिल हुआ जा सकता है। अपने दोस्तों और सहकर्मियों से पूछिए कि फिलहाल हायरिंग्स कहां पर चल रही हैं। इस दौरान आप अपना कौशल बढ़ाने की क्लासेस भी जॉइन कर सकते हैं। इन छोटे-छोटे लक्ष्यों पर ध्यान देंगे तो आपका तनाव कम होगा और उत्पादकता भी बढ़ेगी। खासकर तब जब नई नौकरी मिलने में उम्मीद से ज्यादा देर लग रही हो। इनमें से बहुत से काम तो आप नौकरी के दौरान भी करते ही हैं। 
(स्रोत: स्टे कॉन्फिडेंट ड्यूरिंग यॉर जॉब सर्च बाय फोकसिंग ऑन द प्रोसेस, नॉट द आउटकम, आर्ट मार्कमैन)







अटलांटिक महासागर अकेले पार करने वाली पहली महिला पायलट थीं अमेलिया एरहार्ट
अटलांटिक महासागर अकेले पार करने वाली पहली महिला पायलट थीं अमेलिया एरहार्ट 



अमेलिया एरहार्ट प्रसिद्ध अमेरिकी विमानचालक व लेखिका थीं। वह पहली महिला थीं जिन्हें संयुक्त राज्य सशस्त्र सेना के "डिस्टिंग्विश्ड फ्लाइंग क्रॉस' से सम्मानित किया गया था। यह पदक अमेलिया को अटलांटिक महासागर अकेले पार करने के लिए दिया गया था। उन्होंने कई अन्य रिकॉर्ड बनाए हैं व अपने उड़ान अनुभवों का वर्णन करने वाली कई किताबें भी लिखीं हैं। उन्होंने महिला पायलटों के संगठन नाइंटी-नाइन की स्थापना में भी अहम भूमिका निभाई थी। 1935 में अमेलिया ने इंडियाना राज्य के पर्ड्यू विश्वविद्यालय के उड्डयन विभाग में अस्थायी शिक्षक बन कर महिला विद्यार्थियों को कैरियर के प्रति प्रेरणा देने का कार्य किया था। वे नेशनल वुमेंस पार्टी की सदस्य भी थीं। 
24 जुलाई 1897 को एचिंसन, कनसास में जन्मी अमेलिया का पूरा नाम अमेलिया मैरी एरहार्ट था। ये नाम उनकी दादी और नानी के नाम मिलाकर बना था। बचपन बेहद सामान्य था। लेकिन कुछ अलग करने की चाहत, बिना ये जाने कि क्या करना है, मन में शुरू से थी। अमेलिया का दिल उन्हीं कामों में लगता था जो पुरुषों के समझे जाते थे। जैसे फिल्म डायरेक्शन, लॉ, मैनेजमेंट, मैकेनिकल इंजीनियरिंग, वगैरह। पढ़ाई के लिए भी उन्होंने विज्ञान को चुना था। अब तक उनकी इस लिस्ट में पायलट बनना कहीं भी नहीं था। पिता पेशे से वकील थे। अमेलिया का बचपन एचिंसन , कनसास सिटी , डेस मोइन्स , लोवा जैसे शहरों में बीता था। पढ़ाई के बाद उन्होंने रेड क्रॉस फर्स्ट एड कोर्स किया और उन्हें बतौर नर्स प्रथम विश्व युद्ध के सिपाहियों के उपचार के लिए टोरंटो ,कनाडा के स्पेदिना मिलिट्री हॉस्पिटल में भेज दिया गया। 
1917 की क्रिसमस की छुट्टियों में अमेलिया अपनी बहन के पास टोरंटो (कैनेडा) रहने चली गईं थीं। इस दौरान पहला विश्व युद्ध जारी था। मोर्चे पर ज़ख्मी हुए फौजी लौटकर अपना इलाज करवा रहे थे। अमेलिया इनकी मदद करने के लिए रेड क्रॉस से ट्रेनिंग लेकर नर्स बन गईं। यहीं रहते हुए उन्होंने पहली बार नजदीक से एक प्लेन को उड़ते हुए देखा था। लेकिन वो लौट गईं और कोलंबिया यूनिवर्सिटी से मेडिकल की पढ़ाई करने लगीं। वर्ष 1919 में अमेलिया ने न्यूयॉर्क की कोलम्बिया यूनिवर्सिटी में डॉक्टरी की पढ़ाई आरम्भ की लेकिन जल्द ही उनके माता-पिता ने उन्हें कैलिफोर्निया बुलवा लिया। वे डॉक्टरी छोड़कर वहां आ गईं। यहां उड़ान में उनकी दिलचस्पी बढ़ी और वे छोटे-मोटे काम करके अपनी उड़ान की फीस भरने लगीं। 1922 में अपनी बहन मुरेइल और मां एमी ओटिस एरहार्ट की मदद से उन्होंने अपना पहला हवाई जहाज "किनर एरेस्टर' खरीदा था। इसी बीच उनके माता- पिता का तलाक हो गया और वे बोस्टन, मैसाच्यूसेट्स जाकर रहने लगीं। मैसाच्यूसेट्स में उनकी मुलाकात प्रकाशक जॉर्ज पामर पतनम से हुई, जिनसे बाद में उनकी शादी भी हुई। पामर ने अटलांटिक पार की उड़ान के लिए पहली महिला यात्री के रूप में उनका चुनाव किया था। वे अमेलिया के उड़ान अनुभव से बहुत अच्छी तरह वाकिफ थे क्योंकि उनके प्रकाशन से ही अमेलिया एरहार्ट के उड़ान के अनुभवों पर छपी किताब ने बिक्री के सारे रिकॉर्ड तोड़ दिए थे। 
पायलट विल्मर स्टल्ट्ज और मैकेनिक लाओ गार्डन के साथ तीन मोटरवाले 'फ्रेंडशिप' विमान से अमेलिया एरहार्ट ने न्यूफाउंडलैंड से वेल्स की उड़ान भरी। इसके बाद उनके साहस और हिम्मत का पूरी दुनिया में डंका बजने लगा। यात्रा समाप्ति के बाद अमेलिया ने "20 आवर्स 40 मिनट्स' नामक किताब भी लिखी। अमेलिया के मां-बाप जो पिछले कुछ दिनों से अलग रह रहे थे, साथ आ गए और कैलिफोर्निया में बस गए। अमेलिया ने अपनी पढ़ाई बीच में ही छोड़ दी और तय किया कि अब मां-बाप के साथ कुछ दिन चैन से रहेंगी। यहीं 28 दिसंबर 1920 को पहली बार अमेलिया शौक पूरा करने के लिए 10 डॉलर का टिकट खरीद कर 10 मिनट के लिए प्लेन में बैठीं थीं। 
1937 में पृथ्वी के परिनौसंचालन उड़ान (सरकमनैविगेट) के प्रयास के दौरान अमेलिया मध्य-प्रशान्त महासागर के ऊपर हॉवलैंड द्वीप के समीप विमान समेत गायब हो गईं थीं। उनके बारे में अब तक कोई खबर नहीं है। उनका इस तरह गायब होना रहस्य बना हुआ है। 
￼ 
फिल्म डायरेक्शन, लॉ, मैनेजमेंट और मैकेनिकल इंजीनियरिंग में भी दिलचस्पी थी... 
नाम- अमेलिया एरहार्ट ¿ जन्म- 24 जुलाई 1897 ¿ काम- अमेरिकन एविएटर 
अमेलिया एरहार्ट प्रसिद्ध अमेरिकी विमानचालक व लेखिका थीं। वह पहली महिला थीं जिन्हें संयुक्त राज्य सशस्त्र सेना के "डिस्टिंग्विश्ड फ्लाइंग क्रॉस' से सम्मानित किया गया था। यह पदक अमेलिया को अटलांटिक महासागर अकेले पार करने के लिए दिया गया था। उन्होंने कई अन्य रिकॉर्ड बनाए हैं व अपने उड़ान अनुभवों का वर्णन करने वाली कई किताबें भी लिखीं हैं। उन्होंने महिला पायलटों के संगठन नाइंटी-नाइन की स्थापना में भी अहम भूमिका निभाई थी। 1935 में अमेलिया ने इंडियाना राज्य के पर्ड्यू विश्वविद्यालय के उड्डयन विभाग में अस्थायी शिक्षक बन कर महिला विद्यार्थियों को कैरियर के प्रति प्रेरणा देने का कार्य किया था। वे नेशनल वुमेंस पार्टी की सदस्य भी थीं। 
24 जुलाई 1897 को एचिंसन, कनसास में जन्मी अमेलिया का पूरा नाम अमेलिया मैरी एरहार्ट था। ये नाम उनकी दादी और नानी के नाम मिलाकर बना था। बचपन बेहद सामान्य था। लेकिन कुछ अलग करने की चाहत, बिना ये जाने कि क्या करना है, मन में शुरू से थी। अमेलिया का दिल उन्हीं कामों में लगता था जो पुरुषों के समझे जाते थे। जैसे फिल्म डायरेक्शन, लॉ, मैनेजमेंट, मैकेनिकल इंजीनियरिंग, वगैरह। पढ़ाई के लिए भी उन्होंने विज्ञान को चुना था। अब तक उनकी इस लिस्ट में पायलट बनना कहीं भी नहीं था। पिता पेशे से वकील थे। अमेलिया का बचपन एचिंसन , कनसास सिटी , डेस मोइन्स , लोवा जैसे शहरों में बीता था। पढ़ाई के बाद उन्होंने रेड क्रॉस फर्स्ट एड कोर्स किया और उन्हें बतौर नर्स प्रथम विश्व युद्ध के सिपाहियों के उपचार के लिए टोरंटो ,कनाडा के स्पेदिना मिलिट्री हॉस्पिटल में भेज दिया गया। 
1917 की क्रिसमस की छुट्टियों में अमेलिया अपनी बहन के पास टोरंटो (कैनेडा) रहने चली गईं थीं। इस दौरान पहला विश्व युद्ध जारी था। मोर्चे पर ज़ख्मी हुए फौजी लौटकर अपना इलाज करवा रहे थे। अमेलिया इनकी मदद करने के लिए रेड क्रॉस से ट्रेनिंग लेकर नर्स बन गईं। यहीं रहते हुए उन्होंने पहली बार नजदीक से एक प्लेन को उड़ते हुए देखा था। लेकिन वो लौट गईं और कोलंबिया यूनिवर्सिटी से मेडिकल की पढ़ाई करने लगीं। वर्ष 1919 में अमेलिया ने न्यूयॉर्क की कोलम्बिया यूनिवर्सिटी में डॉक्टरी की पढ़ाई आरम्भ की लेकिन जल्द ही उनके माता-पिता ने उन्हें कैलिफोर्निया बुलवा लिया। वे डॉक्टरी छोड़कर वहां आ गईं। यहां उड़ान में उनकी दिलचस्पी बढ़ी और वे छोटे-मोटे काम करके अपनी उड़ान की फीस भरने लगीं। 1922 में अपनी बहन मुरेइल और मां एमी ओटिस एरहार्ट की मदद से उन्होंने अपना पहला हवाई जहाज "किनर एरेस्टर' खरीदा था। इसी बीच उनके माता- पिता का तलाक हो गया और वे बोस्टन, मैसाच्यूसेट्स जाकर रहने लगीं। मैसाच्यूसेट्स में उनकी मुलाकात प्रकाशक जॉर्ज पामर पतनम से हुई, जिनसे बाद में उनकी शादी भी हुई। पामर ने अटलांटिक पार की उड़ान के लिए पहली महिला यात्री के रूप में उनका चुनाव किया था। वे अमेलिया के उड़ान अनुभव से बहुत अच्छी तरह वाकिफ थे क्योंकि उनके प्रकाशन से ही अमेलिया एरहार्ट के उड़ान के अनुभवों पर छपी किताब ने बिक्री के सारे रिकॉर्ड तोड़ दिए थे। 
पायलट विल्मर स्टल्ट्ज और मैकेनिक लाओ गार्डन के साथ तीन मोटरवाले 'फ्रेंडशिप' विमान से अमेलिया एरहार्ट ने न्यूफाउंडलैंड से वेल्स की उड़ान भरी। इसके बाद उनके साहस और हिम्मत का पूरी दुनिया में डंका बजने लगा। यात्रा समाप्ति के बाद अमेलिया ने "20 आवर्स 40 मिनट्स' नामक किताब भी लिखी। अमेलिया के मां-बाप जो पिछले कुछ दिनों से अलग रह रहे थे, साथ आ गए और कैलिफोर्निया में बस गए। अमेलिया ने अपनी पढ़ाई बीच में ही छोड़ दी और तय किया कि अब मां-बाप के साथ कुछ दिन चैन से रहेंगी। यहीं 28 दिसंबर 1920 को पहली बार अमेलिया शौक पूरा करने के लिए 10 डॉलर का टिकट खरीद कर 10 मिनट के लिए प्लेन में बैठीं थीं। 
1937 में पृथ्वी के परिनौसंचालन उड़ान (सरकमनैविगेट) के प्रयास के दौरान अमेलिया मध्य-प्रशान्त महासागर के ऊपर हॉवलैंड द्वीप के समीप विमान समेत गायब हो गईं थीं। उनके बारे में अब तक कोई खबर नहीं है। उनका इस तरह गायब होना रहस्य बना हुआ है। 
Â पहली बार देखने पर वे प्लेन से बिल्कुल प्रभावित नहीं हुईं थीं। 
Â अपने पहले फ्लाइंग सेशन के 6 महीने बाद ही उन्होंने अपना पहला प्लेन "द कैनेरी' खरीद लिया था। 
Â एरहार्ट को तलाशने के लिए अमेरिका की सरकार ने 4 मिलियन डॉलर खर्च कर दिए थे। कहा जाता है कि यह तलाश आज भी जारी है। 
अमेलिया एरहार्ट प्रसिद्ध अमेरिकी विमानचालक व लेखिका थीं। वह पहली महिला थीं जिन्हें संयुक्त राज्य सशस्त्र सेना के "डिस्टिंग्विश्ड फ्लाइंग क्रॉस' से सम्मानित किया गया था। यह पदक अमेलिया को अटलांटिक महासागर अकेले पार करने के लिए दिया गया था। उन्होंने कई अन्य रिकॉर्ड बनाए हैं व अपने उड़ान अनुभवों का वर्णन करने वाली कई किताबें भी लिखीं हैं। उन्होंने महिला पायलटों के संगठन नाइंटी-नाइन की स्थापना में भी अहम भूमिका निभाई थी। 1935 में अमेलिया ने इंडियाना राज्य के पर्ड्यू विश्वविद्यालय के उड्डयन विभाग में अस्थायी शिक्षक बन कर महिला विद्यार्थियों को कैरियर के प्रति प्रेरणा देने का कार्य किया था। वे नेशनल वुमेंस पार्टी की सदस्य भी थीं। 
24 जुलाई 1897 को एचिंसन, कनसास में जन्मी अमेलिया का पूरा नाम अमेलिया मैरी एरहार्ट था। ये नाम उनकी दादी और नानी के नाम मिलाकर बना था। बचपन बेहद सामान्य था। लेकिन कुछ अलग करने की चाहत, बिना ये जाने कि क्या करना है, मन में शुरू से थी। अमेलिया का दिल उन्हीं कामों में लगता था जो पुरुषों के समझे जाते थे। जैसे फिल्म डायरेक्शन, लॉ, मैनेजमेंट, मैकेनिकल इंजीनियरिंग, वगैरह। पढ़ाई के लिए भी उन्होंने विज्ञान को चुना था। अब तक उनकी इस लिस्ट में पायलट बनना कहीं भी नहीं था। पिता पेशे से वकील थे। अमेलिया का बचपन एचिंसन , कनसास सिटी , डेस मोइन्स , लोवा जैसे शहरों में बीता था। पढ़ाई के बाद उन्होंने रेड क्रॉस फर्स्ट एड कोर्स किया और उन्हें बतौर नर्स प्रथम विश्व युद्ध के सिपाहियों के उपचार के लिए टोरंटो ,कनाडा के स्पेदिना मिलिट्री हॉस्पिटल में भेज दिया गया। 
1917 की क्रिसमस की छुट्टियों में अमेलिया अपनी बहन के पास टोरंटो (कैनेडा) रहने चली गईं थीं। इस दौरान पहला विश्व युद्ध जारी था। मोर्चे पर ज़ख्मी हुए फौजी लौटकर अपना इलाज करवा रहे थे। अमेलिया इनकी मदद करने के लिए रेड क्रॉस से ट्रेनिंग लेकर नर्स बन गईं। यहीं रहते हुए उन्होंने पहली बार नजदीक से एक प्लेन को उड़ते हुए देखा था। लेकिन वो लौट गईं और कोलंबिया यूनिवर्सिटी से मेडिकल की पढ़ाई करने लगीं। वर्ष 1919 में अमेलिया ने न्यूयॉर्क की कोलम्बिया यूनिवर्सिटी में डॉक्टरी की पढ़ाई आरम्भ की लेकिन जल्द ही उनके माता-पिता ने उन्हें कैलिफोर्निया बुलवा लिया। वे डॉक्टरी छोड़कर वहां आ गईं। यहां उड़ान में उनकी दिलचस्पी बढ़ी और वे छोटे-मोटे काम करके अपनी उड़ान की फीस भरने लगीं। 1922 में अपनी बहन मुरेइल और मां एमी ओटिस एरहार्ट की मदद से उन्होंने अपना पहला हवाई जहाज "किनर एरेस्टर' खरीदा था। इसी बीच उनके माता- पिता का तलाक हो गया और वे बोस्टन, मैसाच्यूसेट्स जाकर रहने लगीं। मैसाच्यूसेट्स में उनकी मुलाकात प्रकाशक जॉर्ज पामर पतनम से हुई, जिनसे बाद में उनकी शादी भी हुई। पामर ने अटलांटिक पार की उड़ान के लिए पहली महिला यात्री के रूप में उनका चुनाव किया था। वे अमेलिया के उड़ान अनुभव से बहुत अच्छी तरह वाकिफ थे क्योंकि उनके प्रकाशन से ही अमेलिया एरहार्ट के उड़ान के अनुभवों पर छपी किताब ने बिक्री के सारे रिकॉर्ड तोड़ दिए थे। 
पायलट विल्मर स्टल्ट्ज और मैकेनिक लाओ गार्डन के साथ तीन मोटरवाले 'फ्रेंडशिप' विमान से अमेलिया एरहार्ट ने न्यूफाउंडलैंड से वेल्स की उड़ान भरी। इसके बाद उनके साहस और हिम्मत का पूरी दुनिया में डंका बजने लगा। यात्रा समाप्ति के बाद अमेलिया ने "20 आवर्स 40 मिनट्स' नामक किताब भी लिखी। अमेलिया के मां-बाप जो पिछले कुछ दिनों से अलग रह रहे थे, साथ आ गए और कैलिफोर्निया में बस गए। अमेलिया ने अपनी पढ़ाई बीच में ही छोड़ दी और तय किया कि अब मां-बाप के साथ कुछ दिन चैन से रहेंगी। यहीं 28 दिसंबर 1920 को पहली बार अमेलिया शौक पूरा करने के लिए 10 डॉलर का टिकट खरीद कर 10 मिनट के लिए प्लेन में बैठीं थीं। 
1937 में पृथ्वी के परिनौसंचालन उड़ान (सरकमनैविगेट) के प्रयास के दौरान अमेलिया मध्य-प्रशान्त महासागर के ऊपर हॉवलैंड द्वीप के समीप विमान समेत गायब हो गईं थीं। उनके बारे में अब तक कोई खबर नहीं है। उनका इस तरह गायब होना रहस्य बना हुआ है। 
अमेलिया एरहार्ट प्रसिद्ध अमेरिकी विमानचालक व लेखिका थीं। वह पहली महिला थीं जिन्हें संयुक्त राज्य सशस्त्र सेना के "डिस्टिंग्विश्ड फ्लाइंग क्रॉस' से सम्मानित किया गया था। यह पदक अमेलिया को अटलांटिक महासागर अकेले पार करने के लिए दिया गया था। उन्होंने कई अन्य रिकॉर्ड बनाए हैं व अपने उड़ान अनुभवों का वर्णन करने वाली कई किताबें भी लिखीं हैं। उन्होंने महिला पायलटों के संगठन नाइंटी-नाइन की स्थापना में भी अहम भूमिका निभाई थी। 1935 में अमेलिया ने इंडियाना राज्य के पर्ड्यू विश्वविद्यालय के उड्डयन विभाग में अस्थायी शिक्षक बन कर महिला विद्यार्थियों को कैरियर के प्रति प्रेरणा देने का कार्य किया था। वे नेशनल वुमेंस पार्टी की सदस्य भी थीं। 
24 जुलाई 1897 को एचिंसन, कनसास में जन्मी अमेलिया का पूरा नाम अमेलिया मैरी एरहार्ट था। ये नाम उनकी दादी और नानी के नाम मिलाकर बना था। बचपन बेहद सामान्य था। लेकिन कुछ अलग करने की चाहत, बिना ये जाने कि क्या करना है, मन में शुरू से थी। अमेलिया का दिल उन्हीं कामों में लगता था जो पुरुषों के समझे जाते थे। जैसे फिल्म डायरेक्शन, लॉ, मैनेजमेंट, मैकेनिकल इंजीनियरिंग, वगैरह। पढ़ाई के लिए भी उन्होंने विज्ञान को चुना था। अब तक उनकी इस लिस्ट में पायलट बनना कहीं भी नहीं था। पिता पेशे से वकील थे। अमेलिया का बचपन एचिंसन , कनसास सिटी , डेस मोइन्स , लोवा जैसे शहरों में बीता था। पढ़ाई के बाद उन्होंने रेड क्रॉस फर्स्ट एड कोर्स किया और उन्हें बतौर नर्स प्रथम विश्व युद्ध के सिपाहियों के उपचार के लिए टोरंटो ,कनाडा के स्पेदिना मिलिट्री हॉस्पिटल में भेज दिया गया। 
1917 की क्रिसमस की छुट्टियों में अमेलिया अपनी बहन के पास टोरंटो (कैनेडा) रहने चली गईं थीं। इस दौरान पहला विश्व युद्ध जारी था। मोर्चे पर ज़ख्मी हुए फौजी लौटकर अपना इलाज करवा रहे थे। अमेलिया इनकी मदद करने के लिए रेड क्रॉस से ट्रेनिंग लेकर नर्स बन गईं। यहीं रहते हुए उन्होंने पहली बार नजदीक से एक प्लेन को उड़ते हुए देखा था। लेकिन वो लौट गईं और कोलंबिया यूनिवर्सिटी से मेडिकल की पढ़ाई करने लगीं। वर्ष 1919 में अमेलिया ने न्यूयॉर्क की कोलम्बिया यूनिवर्सिटी में डॉक्टरी की पढ़ाई आरम्भ की लेकिन जल्द ही उनके माता-पिता ने उन्हें कैलिफोर्निया बुलवा लिया। वे डॉक्टरी छोड़कर वहां आ गईं। यहां उड़ान में उनकी दिलचस्पी बढ़ी और वे छोटे-मोटे काम करके अपनी उड़ान की फीस भरने लगीं। 1922 में अपनी बहन मुरेइल और मां एमी ओटिस एरहार्ट की मदद से उन्होंने अपना पहला हवाई जहाज "किनर एरेस्टर' खरीदा था। इसी बीच उनके माता- पिता का तलाक हो गया और वे बोस्टन, मैसाच्यूसेट्स जाकर रहने लगीं। मैसाच्यूसेट्स में उनकी मुलाकात प्रकाशक जॉर्ज पामर पतनम से हुई, जिनसे बाद में उनकी शादी भी हुई। पामर ने अटलांटिक पार की उड़ान के लिए पहली महिला यात्री के रूप में उनका चुनाव किया था। वे अमेलिया के उड़ान अनुभव से बहुत अच्छी तरह वाकिफ थे क्योंकि उनके प्रकाशन से ही अमेलिया एरहार्ट के उड़ान के अनुभवों पर छपी किताब ने बिक्री के सारे रिकॉर्ड तोड़ दिए थे। 
पायलट विल्मर स्टल्ट्ज और मैकेनिक लाओ गार्डन के साथ तीन मोटरवाले 'फ्रेंडशिप' विमान से अमेलिया एरहार्ट ने न्यूफाउंडलैंड से वेल्स की उड़ान भरी। इसके बाद उनके साहस और हिम्मत का पूरी दुनिया में डंका बजने लगा। यात्रा समाप्ति के बाद अमेलिया ने "20 आवर्स 40 मिनट्स' नामक किताब भी लिखी। अमेलिया के मां-बाप जो पिछले कुछ दिनों से अलग रह रहे थे, साथ आ गए और कैलिफोर्निया में बस गए। अमेलिया ने अपनी पढ़ाई बीच में ही छोड़ दी और तय किया कि अब मां-बाप के साथ कुछ दिन चैन से रहेंगी। यहीं 28 दिसंबर 1920 को पहली बार अमेलिया शौक पूरा करने के लिए 10 डॉलर का टिकट खरीद कर 10 मिनट के लिए प्लेन में बैठीं थीं। 
1937 में पृथ्वी के परिनौसंचालन उड़ान (सरकमनैविगेट) के प्रयास के दौरान अमेलिया मध्य-प्रशान्त महासागर के ऊपर हॉवलैंड द्वीप के समीप विमान समेत गायब हो गईं थीं। उनके बारे में अब तक कोई खबर नहीं है। उनका इस तरह गायब होना रहस्य बना हुआ है।








गलती तो समझदार व्यक्ति से भी होती है
गलती तो समझदार व्यक्ति से भी होती है 

ईस्कलस एक ग्रीक त्रासदी लेखक थे। इन्हें "फादर ऑफ ट्रैजेडी' भी कहा जाता था। बहुत सी पुरानी त्रासदियां काफी हद तक इनके नाटकों के जरिए ही समझ में आती हैं। 
ईस्कलस 
कानून को नजरअंदाज करके कोई नहीं बच सका है। ऐसा नहीं है कि हर व्यक्ति कानून जानता है, लेकिन कई बार वो पता न होने का बहाना भी बनाता है। 
जो सीखता है वह परेशान भी होता है। 
दुख के समय, सुख के दिनों को याद करके जो पीड़ा होती है, उससे बड़ा दर्द कोई नहीं है। 
खुशी वह चुनाव है, जिसे पाने के लिए कई बार कड़ी मेहनत भी करनी पड़ती है। 
सीखते रहने का मतलब है हमेशा जवां बने रहना, चाहे फिर आपकी उम्र कुछ भी हो। 
घुटने के बल जीने से तो बेहतर है पैरों पर खड़े होकर मरना। 
गलती तो दुनिया के सबसे समझदार व्यक्ति से भी हो सकती है। 
गिरे हुए व्यक्ति को लात मारना मनुष्यों का ही स्वभाव रहा है। 
समय और उम्र के साथ बहुत कुछ सीखा जा सकता है। 
जिसे बहुत कुछ पता है वो नहीं, समझदार वो है जिसे यह पता है कि उसका फायदा किस में है। 
बीमार हो चुके दिमाग के लिए वैद्य का काम करते हैं, शब्द। 
मेरी मर्जी केवल मेरी है, इसे किसी के लिए कम क्यों करूं। 
बुद्धिमान व्यक्ति का बुद्धिमान न दिखना ही अच्छा है। 
हम केवल अपने दुखों से ही सीख पाते हैं। 
महिला से बात करते हुए पुरुष को अपने शब्दों को तोलना चाहिए, जबकि पुरुष से बात करते हुए दिमाग में जो भी आए, वह बोला जा सकता है। 
कई बार डर अच्छा होता है। दिल के अंदर इसकी भी एक जगह सुरक्षित होनी चाहिए। 
जो सत्ता में नया है, वह कठोर तो होगा ही। 
समय के साथ हर चीज चली जाती है। 
अपनी विनम्रता को जीवन से ज्यादा महत्व देना चाहिए। 
दोस्त की कामयाबी से कम ही लोग खुश होते हैं। 
 जन्म : 525 बीसी  निधन: 456 बीसी







करियर को इस तरह प्रभावित करती है इमोशनल इंटेलिजेंस
करियर को इस तरह प्रभावित करती है इमोशनल इंटेलिजेंस 

टैलेंट मैनेजमेंट ￼ 

ब्राइटन स्कूल अॉफ बिजनेस एंड मैनेजमेंट द्वारा किए गए शोध बताते हैं कि सफलता के लिए अब "आईक्यूalt39 से ज्यादा "ईक्यूalt39 (इमोशनल इंटेलिजेंस)जरूरी हो गई है। 

काम में किस तरह है सहायक ?

￼ इमोशनल इंटेलिजेंस तनाव कम करती है। सहयोग देने की क्षमता बढ़ाती है। 
सफलता के लिए भी जरूरी है 
इमोशनल इंटेलिजेंस 
￼ शोध बताते हैं कि काम के सर्वोच्च प्रदर्शन के लिए आवश्यक 67 प्रतिशत गुण आपकी भावनात्मक बुद्धिमत्ता के साथ ही जुड़े हुए होते हैं। 
आसपास इसलिए जरूरी हैं इमोशनली इंटेलिजेंट लोग... 
￼ कठिन परिस्थितियों को आसान बना देते हैं। 
￼ खुद को बेहतर व्यक्त कर पाते हैं। 
￼ दूसरों का सम्मान पाते हैं। 
￼ दबाव महसूस करते हुए भी सहज बने रहते हैं। 
￼ सही नतीजे के लिए सही बात करना जानते हैं। 
￼ काम पूरा करने के लिए खुद का भी उत्साह बढ़ाते हैं। 
￼ खराब परिस्थितियों में भी सकारात्मक सोच रखते हैं। 
ये हैं इमोशनली इंटेलिजेंट सीईओ ... 
जेफ बेज़ोस (अमेजॉन डॉटकॉम) 
जेफ अपने ग्राहकों के दिल और दिमाग को बहुत अच्छी तरह समझते हैं और इसी आधार पर अपने काम को आगे बढ़ाते हैं। 
￼ लोगों के साथ काम करने की काबिलियत भी बढ़ा देती है। 
￼ शोध में ये भी पाया गया है कि काम के सर्वोच्च प्रदर्शन के लिए बुद्धिमानी और तकनीकि बु्द्धिमत्ता से दोगुना ज्यादा महत्व रखती है, भावनात्मक बुद्धिमत्ता। 
हार्वर्ड शल्ट्ज़ (स्टारबक्स) 
शल्ट्ज़ कहते हैं कि अपनी कंपनी और लोगों के प्रति उनका प्यार उन्हें वापस खींच लाया। वे अपने कर्मचारियों की सेहत के प्रति अपनी जिम्मेदारी को समझते हैं और निभाते भी हैं।





केरल में 100 साल की सबसे भयावह बाढ़
केरल में 100 साल की सबसे भयावह बाढ़ 

एनडीआरएफ का सबसे बड़ा रेस्क्यू ऑपरेशन 



एजेंसी|तिरुवनंतपुरम. सदी की सबसे भीषण बाढ़ झेल रहे केरल में शनिवार को भी हालात नहीं सुधरे। कई हिस्सों में भारी बारिश से रेस्क्यू ऑपरेशन प्रभावित रहा। 16 और लोगों की मौत के साथ पिछले 10 दिन में मरने वालों की संख्या 194 हो गई है। 36 से ज्यादा लापता हैं। 14 में से 11 जिलों में शनिवार को भारी बारिश की आशंका के चलते रेड अलर्ट रहा। रेस्क्यू टीमों ने बीते 24 घंटे में 82 हजार लोगों को सुरक्षित जगहों पर पहुंचाया। इनमें 22 विदेशी नागरिक भी शामिल हैं। इसी बीच, प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने प्रभावित इलाकों का हवाई सर्वेक्षण किया और 500 करोड़ रुपए की तात्कालिक मदद की घोषणा की। गूगल ने बाढ़ में फंसे लोगों को राहत पहुंचाने के लिए कोड प्लस फीचर उपलब्ध कराया है। 
58 एनडीआरएफ टीमें, 150 से ज्यादा दल सेना के जुटे 
24 एयरक्राफ्ट, 68 हेलीकॉप्टर, तीन जहाज कोस्टगार्ड के, 40 हजार पुलिसकर्मी और 3200 फायर टेंडर बचाव कार्य में लगे हैं। सेना ने 13 अस्थाई पुल बनाकर 38 इलाकों को फिर से जोड़ दिया है। 
17 दिन में 170% ज्यादा बारिश, 36 डैम के गेट खोले, 10 दिन में 194 मौतें 
14 में से 11 जिलों में रेड अलर्ट, मृतक संख्या 194 हुई, 36 से ज्यादा लापता 
82 टीमें नौसेना की 
13 टीमें वायुसेना की 
18 टीमें थल सेना की 
42 टीमें कोस्ट गार्ड की 
(हर टीम में लगभग 40 सदस्य) 
एक दिन में 164% ज्यादा बारिश हुई, कुछ जगह तो 600% तक 
जिले बारिश 
कोल्लम 616% 
इडुक्की 391% 
पट्टानामिटिया 340% 
अलप्पुझा 254% 
तिरुअनंतपुरम 201% 
3.53 लाख लोग 3,026 कैंपों में, 24 घंटे में 82 हजार लोगों को बचाया गया 
अब तक 42% ज्यादा बारिश हो चुकी है। यह देश के अन्य राज्यों में ज्यादा है। कुल 2,344 मिमी बारिश हुई। जबकि, औसत 1,649 मिमी है। 
दो दिन बना रहेगा खतरा|मौसम विभाग के अनुसार, 20 अगस्त के बाद ही भारी बारिश से राहत की उम्मीद है। राज्य में 1 से 17 अगस्त तक सामान्य से 170% ज्यादा बारिश हुई है। 
ज्यादा बिजली पैदा करने का लोभ और जल्दबाजी पड़ी भारी 
कारण-1जो डैम बाढ़ को मैनेज कर सकते थे, वो पहले ही खोले|केरल में 41 छोटी-बड़ी नदियांे पर 80 बांध हैं, जिनमें 36 बड़े हैं। एक डैम सेफ्टी अफसर ने कहा कि बड़े डैमों से बाढ़ को मैनेज किया जाता रहा है। लेकिन, इस बार बारिश की चेतावनियों के चलते बड़े डैमों के गेट पहले ही खोल दिए गए। जबकि, इनमें भारी बारिश के दौरान पानी स्टोर किया जा सकता था। बारिश कुछ कम होने की स्थिति में धीरे-धीरे छोड़ा जा सकता था। जैसा कि पहले के वर्षों में किया जाता रहा है। 
कारण-3डैम के गेट खोलने से पहले चेतावनी भी जारी नहीं की|स्थानीय मीडिया रिपोर्ट्स में वायनाड जिले के लोगों के हवाले से कहा गया है कि स्टेट इलेक्ट्रिसिटी बोर्ड ने बानासुरासागर डैम से पानी छोड़ने से पहले अलर्ट तक जारी नहीं किया। इससे लोगों को सुरक्षित जगहों पर पहुंचने का समय नहीं मिला। मुल्लापेरियार डैम के आसपास के लोग भी कहते हैं कि पड़ोसी राज्य तमिलनाडु ने गेट खोलने से पहले चेतावनी जारी नहीं की। इससे इडुक्की रिजर्वायर में बाढ़ आ गई। 
प्रधानमंत्री ने 500 करोड़ रुपए दिए, राज्य ने मांगे दो हजार करोड़ 
कारण-2जहां बिजली बनती है, उन डैमों में पानी भरने दिया गया|बाढ़ की स्थिति जुलाई में ही बन गई थी। पहाड़ी क्षेत्रों में भूस्खलन जारी था, खासकर कोझिकोड और इडुक्की में। जुलाई मध्य तक इडुक्की और इदामालय के डैम 50% भर गए। फिर एक पखवाड़े में पूरी तरह भर गए। बिजली बोर्ड ने इनके भरने का इंतजार इसलिए किया, क्योंकि अधिक बिजली पैदा कर ज्यादा पैसे कमा सके। डैम ओवरफ्लो होने लगे और बारिश भी नहीं थमी तो इन्हें खोलना पड़ा, जिससे तबाही ज्यादा हुई।
